아이패신과 안테나네 [음악]
월간 안테나 시간 계속해서 안석현
기자와 테크 이야기 이어가도록
하겠습니다. 오늘은 삼성 디스플레이
이야기했죠.네
삼성 디스플레이 그러면 일단 막 이제
꺼버리시는 분들 [웃음] 디스플레이
관심 없다고. 자 그런데 오늘은 조금
다른 이야기죠.
>> 반도체입니다. 예.네
>> 맞습니다. 삼성 디스플레이가 우리가
한 때 이야기한 적이 있었죠. 아,
이게 기판 유리 쪽에 저렇게 많은
요소 기술들이 있으면 유리 기판 한번
해 볼 만하지 않냐?
>> 맞습니다.
>> 네. 좀 최근에 업데이트된 내용이
있다고요?
>> 맞습니다.
>> 삼성전자, 삼성전기에이어서
삼성 그룹에서 이제 세 번째로
>> 반도체용 글래스 기판 사업화를 타진을
하고 있습니다. 이게 타진을 하고
있으니까
>> 당장 투자를 하고 이렇게 하는 건
아니겠지만 어떻게 한번 우리가 여기서
먹어 볼 만한게 있나라고 이제
알아보는 단계라는 거죠. 요거를 이제
삼성 디스플레이에 보면 디스플레이
연구소라는게 있고 디스플레이 연구소
안에 선한 개발 팀이 있거든요. 선행
개발 팀이 열심히요 SCM을 훑고
다니더라고요.
>> 그게 이제 저한테 탁 발각이 돼
가지고
>> 보니까는 아 얘네들도 이제 사업화를
준비를 하고 있구나 요렇게
>> 감지가 된 거죠.
>> 그동안에 보면 사실 그랬습니다.
2023년 연말쯤이었던 걸로 제가
기억하는데 그때 이제 그룹에서 새
회사를 불렀어요.
>> 삼성 전자 전기 디스플레이 와 봐라.
인테리를
다어볼
만한게 있냐고 해가지고 TF를
만들어라 해가지고 TF를 만들었는데
>> 전자 전기는 굉장히 적적으로 참여를
하는데 디스플레이는 그때 당시에는
우리는 뭐 그냥 뭐 별로 관심 없는데
>> 그때 디스플레이 어항이 좀 괜찮나
봐요. 그죠? [웃음] 디스플러도
괜찮았고
>> 그런 생각이 있었던 거 같아요.
전자는 파운더리 사업을 하려 그러면
>> 어떻게든간에 좀 싼 인터포저를
조달하는게 중요하잖아요. 그래서 아
그래 그럼 글래스 인터포자 한번 해
볼까 이런 생각이 있었던 거 같고
>> 전기는 자기네들이 이제 패키지 입판
사업을 하니까
>> 그쪽으로 혹시 업그레이드가 될 경우에
대비해서 그럼 우리도 그쪽을 이제
스터디를 해야 되겠다 해가지고
적적으로 참여를 했지만
>> 디스플레이는 오일 파는데 이거 우리가
해야 돼? 뭐 이런 생각을 했었던 거
같아요. 그래서 열심히 안
했었습니다. 예. 그냥 사람 보내
가지고 좀 공부화 좀 하고 뭐 이런
정도였지 사업화를 할 생각은 없었는데
최근에 이제 다시 좀 열심히 하고
있다 그러더라고요.
>> 그게 뭔 계기가 있나요?
>> 제가 볼 때는 음
>> 두 가지인 거 같은데.
>> 음.
>> 아,요 OLED 사업이라는게 말씀하신
것처럼 불안불안하잖아요. 중국에서
계속 따라오고. 그리고 뭐 요번에
이제 요건 좀 논위의 얘기입니다만
반도체 가격 오르면
>> 스마트폰에서 제일 가격기 좋은게
OLED거든요.
>> 그렇죠. [웃음]
>> 지금 BOM이 그 재향이죠. 제앙.
>> 아 거의 재앙 수준입니다. 예. 지금
반도체에 뭐 두 배 세 배 막 이렇게
오르는데
>> 삼성에서 딱 봤을 때 제일 비싸면서
말 잘 들으가 누구지? 삼성전에서 딱
봤을 때 삼성 디스플레이 아닌가 이런
생각지
우리가 이사만 믿고 갈 수 없다.
그래서 다른 신사업 먹걸리를
찾아보자를 생각을 일단 첫 번째로 한
거 같고
>> 두 번째는 이제
>> 경쟁사라고 할 만하죠. 그니까
BOE하고 LG 디스플레이가 요쪽
투자를 열심히 하고 있습니다.
그러니까 BOE는 작년에 이제 장비
발주하는 걸 한번요 안테나 시간에
한번 소개를 한번 해 드렸었고 LG
디스플레이는 아마 올해 상반기 중에
좀 구체적인 액션이 있을 것 같아요.
예. 그래서 그쪽은 진지에 이제
신사월 먹걸이로 낙점을 했기 때문에
우리가 사람이 그렇잖아요. 이게
주가도 쳐다 보고 있다가 주가
슬금슬금슬금 오르면
>> 좀 뭐지? 이렇게 하게 되잖아요.
그래서 삼성 디스플레이도 BO랑
LG가 하니까 우리도 한번 봐야 되나
싶은 생각을 한 거 같아. 요게 두
가지 이유인 거 같습니다. 예.
>> 그리고 요즘에 보면 삼성 전기가 좀
너무 각광을 받고 있잖아요. 예.
>> 어. 저렇게 그 우리보다 좀
기술적으로 보면 좀 못한 애들 같은데
어 우리가 가지고 있는 기술 가지고
얘들이 다 돈을 버는구나라는 생각이
들면 좀 그럴 수도 있을 것 같은데
그러면
>> 기존의 삼성 전기나 삼성 전자에서
하던 거하고 뭐가 달라요? 얘들이
하는 게
>> 아 우리가이 안테나 시간에 여러 번
설명을 드린 적이 있는데 글래스
기판이라고 하면 코스 구조에서 제일
밑에 들어가는 기판 레벨이 있고 그
위에 들어가는 인터포 레벨이
있잖아요. 그래서 글래스 코어 기판,
글래스 인터포저 이렇게 구분을 하는데
>> 삼성 전자는 이제 2층에 있는 글래스
인터포저에 관심이 있는 거고 삼성
전기는 1층에 있는 글래스 코어
기판에 관심이 있죠. 음.
>> 근데 삼성 디스플레이는요 2층에 있는
글래스 인터포에 좀 더 관심이 있다고
합니다.
>> 왜냐하면요
>> 1층에 있는 글래스 코어 기판 같은
경우에 글래스를 만드는 데서 그치지
않고 글래스 앞뒤로 아지노모토 빌더
필름이라는 거 붙여야 되잖아요.
그거를 뭐 수십층 이렇게 붙이는데
>> 생각보다 난이도가 굉장히 높다고
하거든요.
>> 근데 그거는 이제 삼성 전기가 굉장히
잘하고
>> 삼성 전기뿐만 아니고 글로벌 패키지
기판 회사들은 다 잘합니다. 근데
그거를 지금 삼성전자 디스플레이가
해보겠다고 따라가기에는 너무 이제
허이 크고
>> 음.
>> 근데 이제 그래스 인터포저 같은
경우에이 APF가 쓰지 않아요. 아주
파이널 패턴은 ABF로 지원이 안
돼서 보통 PID라고 하는 걸
쓰거든요. 그거는 삼성 디스플레이도
많이 다뤄봤던 소재입니다. 예.
그래서 아 1층은 안 되겠고 2층은
우리가 해볼 만하다.
>> 그리고 만약에 삼성 전자가 글래스
인터포가 필요하다고 하면 그걸 또
직접 만들진 않을 거 아니에요.
주겠죠. 그러면 지금 뭐 TGV
회사들 많이 컨택을 하고 있지만
>> 고물량도 내가 좀 가지고 있지 않을까
요런 생각도 있는 거 같습니다. 예.
>> 삼성 전기는 좀 내심 볼 편할 것
같아요. 왜냐면 삼성 전자가 유리
인터퍼저 외주 주면 우리가 먹을
거라고 당연히 생각을 했을 것
같은데.
>> 그죠. 그죠. 예. 그니까 전기에
장현 사장님이 뭐 가끔 밖에서
얘기하시는 게
>> 아 우리 코어기판만 하는 거 아니고
우리도 이터포즈 해요. 우리도
연구하고 있습니다라고 하지만 제가
SCM를 통해서 들어보면
>> 그정 아직 손도 못 대고 있더라고요.
그래서
>> 코어기판 쪽에 거의 지금 포커스가
맞춰져 있는데
>> 인터포저도 잠재적인 본인들의
먹걸리라고 생각하고 있겠죠. 근데
디스플레이가 만약에 딱 들어온다
이러면 이제 그쪽에서 좀 뭔가
>> 사업 조정이 필요하겠죠. 네.
그러면 유리 인터퍼즈 쪽을 삼성
디스플레이가 좀 진행을 하게 되면
우리가 이제 그동안 닭 쫓게 지붕
쳐다보는
>> 스미토모하고 이제 제이브가 생기면서
좀 이제 그동안 손해됐던 회사들
있잖아요. 걔들 다시 좋아지는
건가요? 좀 다시 봐야 될 필요가
있습니다. 물론 제가 앞에서 전제해
드렸던 것처럼이 사업화를 타진을 하고
있다는 거지 당장 우리가 파일럿
라인을 짓고 하겠다는 건 아니거든요.
그래서요 추위는 지켜봐야 되겠지만
>> 삼성 디스플레이는 그동안에이 유리를
핸들링하면서
>> 같이 해 왔던 밴더들이 엄청
많잖아요.
>> 그걸 거의 그대로 지금 원용하려고
하고 있거든요. 그니까 좀 단으로
말씀드리면 그런 사례가 있습니다.
우리가 글래스 기판이라고 하는
트렌드가 생기면서
>> 코닝이나 쇼트에서 새로 유리를 개발해
줬어요. 반도체용으로. 음. 기존에
이제 디스플레이용 유리는 많았지만
반도체용 유리를 새로 개발해 줬는데
>> 삼성 디스플레이는 우린 그건 안 쓸
거다.
>> 어 우리는 우리가 쓰던 디스플레이용
유리를 쓸 거다라고 해서 그걸로 지금
반도체 기판을 만들려고 한다고
하거든요.
>> 어 왜냐면 디스플레이용 유리가
반도체용 유리보다 좀 더 단단해요.
그러니까 핸들링하기가 좀 더
좋습니다. 대신에 이제 슬러지가 많이
생겨서 공정 조건 잡기는 굉장히
까다롭긴 하지만 우리는 요걸로 하면
너들보다 훨씬 잘할 수 있어라고 해
가지고 유리를 어쨌든간에 본인들이 써
왔던 걸 그대로 쓴다고 하거든요.
>> 그 말인즉 쓴
>> 그 유리뿐만이 아니고 소재 부품 장비
전부 다 그동안에 썼던 거 계속 쓸
가능성이 높다는 거죠.
>> 그렇겠네요.
>> 네. 그렇게 봤을 때
>> 음
>> 제가 그래서 이거는 제가 같이 콕을
하고 있는지 하고 별개로
>> 삼성 디스플레이하고
>> 그동안에 같이 일했던 회사들 중에서
>> 글래스 기판용 소부장이 있는 회사가
어딘지를 이거 그냥 기계적으로 뽑은
겁니다. 그렇게 해서 봤을 때
>> 아직 뭐 실제로 컨택하거나 이런 거는
아니고
>> 있을 수도 있지만 제가 파악하지는
못했어요. 예. 근데 이제 그렇게
봤을 때 피롭스 피로틱스는 잘 아시고
피옵틱스 HB 테크놀로지 그리고
FNS 테크
>> 어 FNS 전자 아니고
>> 전자 아니고 FNS 테크 그다음에
KC텍
>> 그다음에 캠트로닉스요 다섯 개 회사가
대표적으로 꼽히더라고요.
>> 필롭스는 뭐 레이저 변조 장비뿐만이
아니고 이제 싱귤레이션 노예
검사 장비도 있고요. 그리고 HB
테크놀로지는 그동안에 SKC 쪽에서
>> 음
>> 같이 AOI를 많이 했었는데
>> 지금 당장 삼성 디스플레이가 AOI
한다 그러면 여기가 독점 회사기
때문에 우리도 좀 해 주라라고 할
가능성이 굉장히 높죠. 그래서 HB
테크놀로지가 만약에 AOI를 한다
그러면 여기가 뽑힐 것 같고 그리고
FNS 테크는 식각 그 유리 이제
>> 습식각 하잖아요. 그거 이제 장비를
하는 거고 케시텍은 CMP
>> 그리고 캠트로닉스는 혹시나 삼성
디스플레이도 일부 물량을 위주로
준다면
>> 캠트로닉스가
>> 지금 싱글레스 하잖아요.
>> 삼성 디스플레이 독점 사업자인데
>> 그쪽도 이제 받을 수 있는 거고
캠트닉스가 예 그요 다섯 개 회사가
가장 대표적이다.
이게 어떻게 분화가 될지는 아직까지
모른다. 이렇게 말씀드릴 것 같네요.
일단 뭐 선행 개발 단계에서이기
때문에 요게 뭐 사업화까지는 좀 더
이제 지켜봐야 되는 거고
>> 네네.
>> 삼성 디스플레이가 과거에 이런
신사업을 좀 추진한 속도나 이런
것들은 좀 어땠나요? 그게 뭐 CEO
따랐던 다를 수도 있
>> 이제 요번에 CEO가 바뀌고
2년차잖아요. 그래서 근데 전임
CEO 최선 사장님은
>> 음
>> 어 굉장히 좀 드래를 빨리
걸었습니다. 그리고 회사 M&도
하셨고 그때 이제 올래도스 RGB
올레도스 한다고 미국에 있는 이제
회사 이름 생각이 안 나는데 그 회사
이제 인수하기도 했고
>> 음
>> 그래서 이제 잘 안 됐습니다. 너무
[웃음]
빨리 하긴 했지만
>> 그래서 그 사이에 이제 CEO가
바뀌었기 때문에 제가 이청 사장님이
어느 정도로 공격적인지는 잘
모르겠어요. 근데 요분은 이제
엔지니어 출신이시고 연구를 많이
하셨던 분이시라서
>> 아마도 스스로 돌파하려고 하시는
>> 좀 그런게
>> 많지 않을까 싶은 생각이 듭니다.
예. 일단 우리가 반도체 쪽에 뭔가
축 들어간다는 것보다는 우리 쪽에
있으면서 반도체를 끌고 온다라는 좀
느낌이 있네요. 아무래도
>> 그니까 아무래도 본인들은 반도체를 해
보진 않았기 때문에
>> 그런 얘기 있잖아요. 전장 불리한
전장에서 싸우면 안 된다고 유리한
전장으로 최대한 끌고 와서 내가
여기서 승부를 보겠다는 거지
>> 우리가 저까지 나가서 하기에는 좀
쫄리기도 하고 그렇게 리스크 테이킹을
할 것 같지는 않습니다. 네. 하여튼
뭐 지금 율기판이 최근에 조금 이제
소강 상태긴 한데 또 한번 또 부업이
될 수 있을지 한번 잘 지켜봐야 되긴
하겠네요.
>> 네. 요런 회사들이 신규로 진입한다는
건 좋은 일이죠. 어떻게 보면 예.
어떻게 보면
>> 아직도 의구심이 많잖아요. 이게 되는
거야, 안 되는 거야? 의심이 많은데
요런 대기업들은 아무래도 굉장히
전문화된 사람들이 면밀하게 검토를
하고요 사업 타진을 하기 때문에 요런
회사들이 들어온다는 건 좀 검증이
된다는 얘기라서 저는 좋은
시그널이라고 봅니다.
>> 예전에 LCD에서 OLED 넘어갈
때도 이랬어요. 그죠? 그 OLED
안 되는 예금하면 100개도 넘게
뽑죠. 그죠? 기술이라는게 안 되는
이유 찾기 시작하면 겁나게 많습니다.
>> 예. 하여튼 뭐 우리 안색현 기자가
유기판 [웃음]
핫한 기자기 때문에 계속해서 좀
업데이트 해 주면 좋을 것 같고요.
저희가 준비한 내용은 여기까지입니다.
월간 안테나 시간. 뭐 이번 회차는
또 유독 좀 더 예 알찬 시간이
아니었나 좀 생각.
>> 너무 길지 않나요?
>> 괜찮습니다. 내용만 재밌으면
괜찮습니다. [웃음]
>> 네.
>> 네. 저희는 또 다음 [음악] 달
월간 안테나 시간을 통해서 찾아뵙도록
하겠습니다. 우리 안석현 기자이지
키포스트 네. 텔레그램 안테나 채널
댓글 상단에 있으니까 많이 좀 구독해
주시면 좋을 것 같습니다. [음악]
저희는 다음 달에 또 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.
[음악]